# 컴퓨터 활용 2급

- 쿠키

  > 인터넷 웹사이트에서 방문 정보를 저장하는 파일.

- History

  > 사용자가  방문했던 웹 사이트의 주소들을 순서대로 저장하는 기능

- 교착 상태

  > 동일한 자원을 공유하는 프로그램들이 다른 프로그램의 자원에 접근하는 것을 방해하는 상태.
  >
  > 두 프로그램 모두 종료됨.

- DMA

  > Direct Memory Access의 약자이다.
  >
  > 주변장치(HDD, 그래픽 카드)들이 메모리에 직접 읽고 쓸 수 있는 상태이다.
  >
  > CPU가 해야 할 주변장치와의 데이터 전송을 DMA가 해주기 때문에, CPU의 효율을 올릴 수 있다.

- 인터럽트

  > 입출력 연산이 실행중 일때, CPU는 다른 일을 하다가 입출력 연산이 모두 끝났을 때 신호를 보내게 되는데, 해당 신호를 받게 되면 CPU가 다시 하던 일을 하는 것이다.
  >
  > 입출력 연산이 CPU의 명령 수행 속도보다 훨씬 느린데, CPU가 마냥 입출력 연산을 기다릴 수 없기 때문에 사용된다.

- IRQ

  >Interrupt ReQuest의 약자이다.
  >
  >CPU에게 어떤 사실을 알려주는 라인을 IRQ라고 한다.
  >
  >CPU에게 IRQ가 들어온다면, 하던 작업을 멈추고 요청온 작업을 하게 된다.

- IPv6

  > 128비트에 콜론(:)으로 분류되어 있는 16비트*8개 형태의 아이피 이다.
  >
  > 기존의 IPv4는 개수가 부족한데다가, IPv4에 많은 단점들이 있었기 때문에 IPv6가 생겨났다.

- 빅데이터

  > 규모가 방대하고, 생성 주기가 짧고, 많은 형태를 포함하는 대규모 데이터

- 클라우드 컴퓨팅

  > 인터넷 상의 서버를 통하여 IT 관련 서비스를 사용할 수 있는 컴퓨팅 환경이다.

- IOT

  > 사물인터넷 이라고도 한다.
  >
  > 사물과 사물이 언제나 서로 통신할 수 있도록 하는 통신 환경 이다.

- RSS

  > 뉴스 사이트 또는 블로그에서 주로 사용되는 기법으로, 블로그 같은 경우에는 검색엔진에 더 잘 노출되게 해주는 등 많은 이점이 있다.

- IPTV

  > 돈을 내고 원하는 시간에 TV를 볼 수 있는 기능

- VoIP

  > Voice over Internet Protocol의 약자이다.
  >
  > 인터넷 전화를 뜻한다.

- 이메일

  > MUA
  >
  > - 메일을 송수신 하기 위한 프로그램
  >
  > MTA
  >
  > - MUA로부터 전달받은 메일을 수신자에게(수신자의 MTA) 전달해 주는 프로그램
  >
  > MDA
  >
  > - 수신된 메일을 메일함에 저장하는 프로그램

  > SMTP
  >
  > - 단순 메일 전송 프로토콜
  > - 25번 포트 사용
  >
  > POP3
  >
  > - 메일 수신 프로토콜
  > - 110번 포트 사용
  > - 수신된 메일은 메일서버에서 삭제(변경 가능)
  > - 선택적으로 메일 가져오기 가능
  >
  > IMAP
  >
  > - POP3보다 조금 더 나은 기능 제공
  >
  > MIME
  >
  > - 메일 전송의 표준 포맷
  > - 7bit의 아스키 코드만 지원함
  > - 8bit 이상을 전송하려 하면, 자동으로 MIME의 형식으로 변환함

  > 이메일 기능
  >
  > - 받은 메일에 대한 답장 기능
  > - 받은 메일을 다른 사람에게 그대로 보내는 기능
  > - 그림, 파일 등을 함께 보내는 기능
  > - 아이디@도메인 으로 구성됨

- FTP

  > 파일을 주고 받을 때 사용하는 표준 프로토콜
  >
  > TCP/IP의 프로토콜 중 하나

- DHCP

  > 호스트의 IP와 기본 설정을 클라이언트에게 자동으로 제공해주는 프로토콜
  >
  > 서버가 다운되면 IP 할당을 할 수 없다.

- HTTP

  > 웹 서버와 사용자의 브라우저 사이에서 문서를 전달하기 위한 프로토콜

- TCP

  > Transmission Control Protocol의 약자이다.
  >
  > 서버와 클라이언트 간의 신뢰성 있는 데이터 전달을 위해 만들어진 프로토콜
  >
  > 데이터 전송 전 연결을 만드는 연결 지향 프로토콜
  >
  > 전달 과정에서 생긴 손실을 검색해서 교정해줌.
  >
  > 양방향으로 데이터를 운반할 수 있다.
  >
  > 3 way handshake를 통해 연결을 확인한다.
  >
  > 1. A가 B에게 SYN을 보내고, 대기중인 SYN_SENT 상태가 된다.
  > 2. 서버가 Listen 상태 일때, 요청 수락을 의미하는 ACK와 ACK flag가 설정된 패킷을 발송하고, A의 응답을 기다린다.
  > 3. A가 B에게 ACK를 보낸 후, 연결된다.

- MultiMedia

  > 