# Spring Quartz란?

Spring Quartz란 복잡한 Scheduling도 지원하는 라이브러리 이다.

## 장점

- **Scheduler간의 Clustering**을 DB 기반으로 지원한다.
- System Fall Over 방식 또는 Random 방식의 **로드 밸런싱**을 지원한다.
- **In-memory Job Scheduler**를 제공한다.
- **JVM의 종료를 catch해서 Scheduler에게 전달**한다.
- **Job의 실행 로그**를 남겨준다.

## 단점

- Clustering은 단순 Random 방식이기 때문에 **완벽한 Load Balancing을 기대하기는 힘들다**

- Admin UI를 지원하지 않는다.

- **Scheduling의 실행 로그를 제공하지 않는다.**

- **Fixed Delay 타입을 지원하지 않는다.**

  > 일정 시간마다 Scheduler가 프로그램을 돌릴 때, 프로그램의 시작 시간을 기준으로 타이머를 시작하는걸 Fixed Rate, 종료 시간을 기준으로 타이머를 시작하는걸 Fixed Delay 라고 한다.

## Quartz의 용어

### Job

**실질적으로 수행되는 작업**

Quartz API에서 제공하는 인터페이스를 구현하면 된다.

<br>

Job이 Trigger되었을 때, Scheduler는 JobExecutionContext를 execute 객체에 넘겨주고 실행한다.

여기서 JobExecutionContext는 Scheduler나 Trigger 등을 Job 인스턴스에 대한 정보를 담고있다.

### JobDetail

**Job을 실행시키기 위한 정보들을 담고 있는 객체**이다.

Job의 이름, 그룹, JobDataMap 등을 설정해 줄 수 있고 이 정보를 기반으로 Scheduler가 동작하게 된다.

### JobDataMap

**Job 인스턴스를 실행할 때 원하는 정보를 담을 수 있는 객체**이다.

`jobExecutionContext.getJobDetail().getJobDataMap()`을 통해 접근해서 사용할 수 있다.

### Trigger

**Job을 실행시킬 Scheduling의 조건**이다.

반복 횟수나 시작 시간 등에 대한 정보를 담고 있고, 이 정보로 Job을 수행시키게 된다.

<br>

하나의 Trigger와 하나의 Job과 관계를 가지거나, 여러 Trigger가 하나의 Job과 관계를 가질수도 있다.

> 매주/매월 실행하면 여러 Trigger가 하나의 Job과 관계를 가진 것이다.

#### 스케쥴링 설정 기법

- **SimpleTrigger:** 반복 횟수나 실행 간격 등에 관련한 설정을 간단하게 할 수 있는 방식
- **DailyTimeIntervalTrigger:** SimpleTrigger에서 일별 스케쥴링 관리에 특화된 방식
- **CalendarIntervalTrigger:** 5개월마다 한 번과 같은 월별 관리에 특화된 방식
- **CronTrigger:** Cron 표현식을 이용해 더 세밀하고 복잡한 스케쥴링을 가능하게 하는 방식

#### Misfire Instructions

Misfire란 **실행 시간, 종료 시간을 지키지 못했을 때**를 의미한다.

Scheduler가 종료될 때, Thread가 없을 때 등과 같은 상황에서 발생할 수 있다.

그래서 Quartz는 Misfire일 때의 처리를 위한 여러가지 정책을 가지고 있다.

- **MISFIRE_INSTRUCTION_FIRE_NOW:** Misfire 상황이 일어난 즉시 Scheduler에 의해 실행되는 정책

  이 방식은 일반적으로 한번만 실행되는 Trigger에서만 사용된다. 만약 한 번 이상 실행되는 Trigger에서 사용하고 싶다면, 바로 뒤의 `MISFIRE_INSTRUCTION_RESCHEDULE_NOW_WITH_REMAINING_REPEAT_COUNT`정책을 사용하면 된다.

  <br>

- **MISFIRE_INSTRUCTION_RESCHEDULE_NOW_WITH_REMAINING_REPEAT_COUNT:** Scheduler의 repeat count를 증가시키지 않은 채로 Schduler에게 실행시키라고 지시한다.

  Trigger의 종료 시간에 종속된다. 즉 재실행을 하는 시점이 종료 시간 이후면 실행되지 않는다.

  이 방식은 나중에 원래의 값을 알고싶을 때, Trigger가 시작 시간과 repeat count를 잊기 때문에 문제가 발생할수도 있다.

> 등등..

#### Listener

Listener는 Scheduler의 Event를 받을 수 있도록 하는 인터페이스 이다.

##### JobListener

- **JobToBeExcuted:** job이 실행될 때 호출되는 메소드
- **JobExcutionVoted:** job이 문제로 인해 중단되었을 때 호출되는 메소드
- **JobWasExcuted:** job이 수행 안료되었을 때 호출되는 메소드

##### TriggerListener

- **TriggerFired:** Trigger가 실행될 때 호출되는 메소드
- **VetoJobExcution:** job을 실행하기 전, Trigger의 중지 여부를 판단하기 위해 호출되는 메소드
- **TriggerMisfired:** trigger가 misfire되었을 때 호출되는 메소드
- **TriggerCompleted:** trigger가 완료되었을 때 호출되는 메소드

### JobStore

**job과 trigger를 저장하는 방법**

2가지 방법이 있다.

#### RAMJobStore

기본적인 설정으로, 메모리에 정보를 저장한다.

성능면에서는 좋을지 몰라도, 시스템에 다운되는 등 문제가 발생하면 정보가 유실될수도 있다.

#### JDBCJobStore

RAM 대신 DB에 정보를 저장한다.

시스템에 문제가 발생해도 데이터가 유지되지만, 성능은 RAMJobStore에 비해 떨어진다.

<br>

이외에도 Redis, MongoDB 등의 JobStore들을 지원한다.
