# Reactor

##  소개

Reactor는 JVM 기반의 언어에서 **Non-Blocking으로 개발**할 수 있도록 하는 프로그래밍 기법이다.

**효율적으로 요청을 처리**하기 위해 등장했다.

Reactor는 Java8의 함수형 프로그래밍을 포함하고 있으며, 특히 [CompletableFuture](./8.future.md)와 [Stream](./5.stream_api.md), Duration을 사용하여 **완전한 논 블로킹**으로 동작한다.

이러한 것들을 사용할 수 있도록 **Flux와 Mono를 지원**한다.

또한 reactor-netty 프로젝트를 통해 **논 블록킹 프로세스끼리의 통신을 지원**하며, **MSA에 적합**하다.

또한 Reactor는 **Backpressure가 준비된 네트워크 엔진을 지원**한다.

- HTTP(Web Socket)
- TCP
- UDP

> 참고로 안드로이드는 공식적으로 지원하지 않는다.
>
> 안드로이드라면 RxJava의 사용을 고려해 보아야 한다.

## 사용

> Gradle 5.0 이후 기준이다.

dependency에 아래 내용을 추가해 주면 된다.

``` groovy
dependencies {
     implementation platform('io.projectreactor:reactor-bom:2020.0.7')
     implementation 'io.projectreactor:reactor-core' 
}
```

## 기존 시스템

기존에는 Callback이나 Future를 통해 비동기적인 작업을 지원했다.

하지만 Callback은 **가독성이 떨어지고 유지보수성이 좋지 않다.**

또한 Future는 CompletableFuture로 개선이 이루어졌음에도 **여러 Future 객체의 조합은 어렵고, 지연 실행을 지원하지 않는다.**

이에 비해 reactor는 **여러 메소드를 지원**하고, 더 **깔끔하고 가독성이 좋은 코드**를 짜도록 한다.

## Reactive 라이브러리

Reactive 라이브러리들(reactor, RX Java 등)은 몇가지 관점에 집중해서 JVM 위에서 고전적인 관점으로의 비동기적 접근을 돕는다.

### 결합성과 가독성

결합성은 **여러 비동기 작업들의 조율**을 의미한다.

예를 들어 한 작업의 반환 값이 다른 작업의 input 값이 되는 경우를 의미하거나, fork-join model에서 여러 작업을 동시에 실행할 수 있다.

> fork-join model이란 병렬 컴퓨팅에서 병렬 프로그램들을 설정하고 실행하는 방법이다.

게다가 우리는 더 높은 Level에서 작업들을 개별적인 Component로서 사용할 수 있다.

이러한 작업들을 관리하는 능력은 **가독성과 유지보수성에 큰 영향**을 준다.

비동기 프로세스가 늘어남에 따라 복잡도가 함께 증가하기 때문에 코드를 짜고, 읽는 것은 점점 더 어려워 진다.

   

알다싶이 Callback 방법은 간단하지만 읽기 어렵고 Callback이 Callback을 실행하고 또 그 Callback을 Callback이 실행하는 복잡한 일이 발생하게 된다.

이러한 일은 **CallBack 지옥**이라는 이름으로 유명하다.

   

Reactor는 **여러가지 옵션**들을 제공하는데, 이러한 옵션들은 Callback처럼 중첩되는 일을 최대한 방지해 주게 된다.

### 조립 라인에 비유

Reactor의 데이터 처리는 공장에서 조립되는 물건에 비유할 수 있다

Reactor는 컨베이어 벨트 이면서 동시에 작업대이다.

가공이 되기 전의 물건이 Reactor에 들어가게 되면, 소비자에게 전달할 수 있는 완제품으로 전달된다.

물건이 들어가는걸 Publisher가 데이터를 publish 한다고 생각할 수 있고, 소비자는 Subscriber라고 할 수  있다.

### 연산자

Reactor에서 각각의 연산자는 Publisher의 동작을 하고, 이전 단게 Publisher를 새로운 instance로 감싼다.

이것은 **모든 chain들이 연결되어 있다는 의미**이며, **기존의 데이터가 다음 체인으로 내려가서 변경**된다는걸 의미한다.

결국 **하나의 Subscriber가 프로세스를 종료**시킨다는걸 의미한다.

> 이러한 연산자는 Reactive Stream 표준에 명시되어 있지 않다.

### subscribe()

Reactor에서 Publisher chain을 사용하게 되면 **데이터가 기본적으로 들어가지 않는다.**

대신, **비동기 프로세스에 대한 설명**을 생성한다.

이렇게 하면 재사용성을 높일 수 있다.

Subscribing이라는 동작은 **Publisher와 Subscriber를 연결**시켜줌으로써 **전체 Chain 데이터의 흐름을 시작**한다.

### BackPressure

Upstream 으로의 신호 전파는 또한 backpressure 를 구현하곤 한다.

backpressure 는 조립 라인에서 워크스테이션이 upstream 워크스테이션에게 라인을 조금 천천히 보내달라고 요청을 보내는 것이다.

   

Reactive Stream 이 정의하고 있는 Backpressure 의 실제 메커니즘에서 Subscriber 는 unbounded 모드로 실행될 수 있다.

그리고 publisher 에게 보낼 수 있는 데이터는 최대한 빨리 보내달라고 요청할 수 있다.

또는 최대 N 개의 요소 까지 처리할 수 있는 양 만큼만 Publisher 에게 요청하는 Request 메커니즘을 사용할 수 있다.

 

 중간의 연산자 또한 통과하는 request 를 변경할 수 있다.10개의 값으로 그룹핑되는 buffer 연산자를 생각해보자. 만약 Subscriber 가 한개의 버퍼를 요청 하면 Publisher 에게 10개의 값이 들어있는 한개의 buffer 를 발행할 수 있게 된다. 또한 어떤 연산자는 prefetching 전략을 구현하여, request(1) 왕복을 피하고 요청되기 전에 덜 비용이 드는 유익한 원소를 먼저 발행한다.

 

이 방법은 push 모델에서 push-pull 하이브리드 모델로 변경하여 downstream 이 수용가능한 원소 갯수 만큼만 pull 할 수 있게 해준다.

그러나 요소가 준비되지 않은 경우 생성될때마다 업스트림에 의해 푸쉬된다.

### Hot vs Cold

Rx에서 사건들은 2개의 큰 카테고리로 분류된다.

주로 **Subscriber가 어떻게 반응 하는지**를 기준으로 분류된다.

#### Cold

Cold 데이터는 **각각의 Subscriber마다 data를 포함해서 모두 새로 시작**된다.

예를 들어 HTTP request를 wraping하고 있을경우 매 Subscriber마다 새로운 HTTP Request가 만들어진다.

#### Hot 

Hot 데이터는 **Subscriber마다 새로 시작되지 않는다.**

오히려 늦게 Subscribe한 객체는 **emit된 신호를 받는다.**

기억할건 몇몇 Hot Reactive Stream은 신호를 보낸 기록 전체 혹은 일부분을 캐싱하거나 다시 실행할 수 있다.

일반적인 관점에서 Hot 시퀀스는 **Subscriber가 듣고 있지 않아도 신호를 보낼 수 있다.**

## Reactor Core의 특징

Reactor의 메인 구조는 Reactive Stream 표준에 집중한 reactor-core이다.

reactor-core는 JDK8 부터  지원된다.

Reactor는 Publisher를 구현하였고, 많은 연사자들을 지원하는 **Reactive 자료형**을 소개했다.

Flux와 Mono인데 Flux 객체는 0 ~ N개의 Reactive 데이터를 발행하는 반면에, Mono 객체는 0~1개의 데이터를 발행한다.

