# 객체 지향 프로그래밍
## 객체 지향 프로그래밍이란?

Object Oriented Programming의 약자로, 컴퓨터 프로그래밍의 패러다임중 하나이다.

쉬운 말로 하면 **프로그래밍의 기법 중 하나이다.**



객체 지향 프로그래밍이란 프로그램을 단순한 명령어의 나열이 아닌 **여러개의 독립된 단위로 나누어서 판단하는 것이다.**

여기서 독립된 단위는 **객체**를 뜻한다.

즉 프로그램을 만들 때 여러개의 객체들로 현실 세계에서 구현해야 할 것들을 분리해서 생각하고, 구현하는 것이다.



> 이렇게 말하면 매우 추상적이어서 이해하기 어렵다.
>
> 따라서 간단하게 설명하면 **변수와 메소드를 일정 기준에 따라 나누고, 모으는 것**이 객체 지향 프로그래밍이고,
>
> **나뉜 결과물이 객체**라고 보면 편하다.



## 객체 지향 프로그래밍의 장점

1. 코드의 **재사용**이 쉽다.

   다른 사람들이 만든 코드들을 가져와서 사용할 수 있고, 확장시킬수도 있다.

   

2. **유지보수**가 쉽다.

   절차 지향 프로그래밍에서는 코드를 수정할 때 일일히 코드를 찾아야 했다.

   

   하지만 객체 지향 프로그래밍에서는 어떤 객체가 어떤 책임을 가지고 있는지 알기 쉽기 때문에 훨씬 수정할 코드를 찾기 쉽다.

   또한 해당 객체의 일부분만 고치면 되기 때문에 유지보수가 간편해 진다.

   

   또한 어떠한 객체에서 문제가 발생했는지 찾기 쉽기 때문에 **객체를 갈아끼우면** 다시 작동하는 코드로 바꿀 수 있다.

   

3. 직관적인 코드 분석이 가능하다.

   객체 지향 자체가 현실 세계를 그대로 객체로 따온 것이기 때문에 직관적이다.

   또한 한군데에 뭉쳐져 있는 코드보다 가독성이 좋다.



## 구성 요소

### 클래스

해결할 문제가 같은 메소드 및 속성들을 모아둔 것으로, 객체 지향 프로그래밍에서 **사용자 정의 데이터 타입**이라고 할 수 있다.

간단하게 생각하면 객체를 만들기 위한 틀 이다.

하나의 클래스는 계속해서 객체를 만들어낼 수 있다.



### 객체와 인스턴스

클래스 라는 틀을 통해 만들어진 실체이다.

**클래스의 타입으로 선언**이 되었을 때에는 객체, **실제 메모리에 할당된 객체**를 인스턴스 라고 부른다.



### 메소드

특정한 작업을 실행하기 위한 명령문의 집합

> 함수형 프로그래밍에서 함수와 메소드의 차이는 거의 없다.



## 객체지향의 특징

### 추상화

~~abstract를 말하는게 아니다.~~

불필요한 정보는 숨기고, 중요하고 필요한 정보만 표현해서 공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 만드는 것이다.



간단하게 보면 **객체 지향적 관점에서 클래스를 만드는 것 전체**가 추상화 라고 할 수 있다.



### 캡슐화

캡슐화란 **객체의 데이터를 외부에서 접근하지 못하게 하는 것**을 말한다.

직접 접근하지 못하는 대신, 메소드를 통해서만 접근할 수 있도록 하는걸 의미한다.

> 메소드를 통해서만 접근하는 이유는 외부에서 데이터에 직접적으로 접근하면 어떤 작업이 발생할지 모른다.
>
> 그래서 메소드를 사용해서 위험성을 줄여준다.



### 상속

**기존의 클래스에서 모든 속성 및 메소드를 받아온다.**

상속 받아온 클래스는 더 메소드를 추가할 수 있고, 기존의 클래스에 있던 메소드를 새롭게 바꿔줄 수 있다.

즉 기존의 클래스를 **확장**할 수 있도록 한다.



### 다형성

**하나의 객체가 여러 타입을 가질 수 있다**는 의미이다.

부모 클래스(상속 받은 기존의 클래스) 타입의 참조 변수로 자식 클래스 타입의 인스턴스를 만들 수 있다.



좀 더 자세히 말하면, **하나의 함수명이 상황에 따라 다른 의미로 해석될 수 있다**라는 의미이다.

대표적인 예로 `Override`와 `Overloading`이 있다.

> A 클래스에 `a()` 라는 메소드가 있고, B 클래스는 A를 상속받아 `a()`를 재정의 한다고 해보자.
>
> 만약 그렇다면 `A a = new A()`를 했을 때와 `B b = new B()`를 했을 때의 a() 라는 메소드는 다르게 실행될 수 있다.



### 특성

#### 강한 응집력 지향

응집력이란 프로그램의 한 요소가 나타내는 해당 기능을 수행하기 위해 얼마나 연관된 **책임**이 뭉쳐져있는지 나타내는 정도이다.

한 요소가 특정 목적을 위해 **밀접하게 연관된 기능**들이 모여서 구현되었고, **각 객체들이 지나치게 많은 일을 하지 않을 때** 응집력이 강하다고 한다.



즉 쉽게 말해 **현실 세계의 기능들을 얼마나 세세하게 객체로 나누었는지에 대한 지표다.**



#### 약한 결합력 지향

프로그램의 한 코드가 다른 것과 **얼마나 강력하게 연결**되어 있는지, 얼마나 **얼마나 의존적인지**를 나타내는 정도이다.

즉 객체지향 프로그래밍은 **한 코드가 다른 코드와 약하게, 의존되지 않게 연결되는걸 지향한다.**



약한 결합력을 만들기 위해선 **클래스들을 독립적으로 디자인** 해야 한다.



